Capítulo 20 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo 20.
¿Emprendería el viaje, sí o no?
Ya lo había anunciado,
primero a Rosarito,
sin saber bien lo que se decía, por
decir algo,
o más bien como un pretexto para preguntarle
si le acompañaría en él,
y luego a doña Hermelinda para probarle.
¿Qué,
qué es lo que pretendió probarle con aquello
de que iba a emprender un viaje?
Lo que fuese.
Mas era el caso que había soltado por
2 veces prenda, que había dicho que iba
a emprender un viaje largo y lejano, y
él era hombre de carácter,
él era él.
¿Tenía que ser hombre de palabra?
Los hombres de palabra primero dicen una cosa
y después la piensan,
y por último la hacen,
resulte bien o mal luego de pensada.
Los hombres de palabra no se rectifican ni
se vuelven atrás de lo que una vez
han dicho.
Y él dijo que iba a emprender un
viaje largo y lejano.
Un viaje largo y lejano.
¿Por qué? ¿Para qué?
¿Cómo?
¿A dónde?
Anunciáronle que una señorita deseaba verle.
¿Una señorita?
Sí,
dijo Liduvina.
Me parece que es la pianista.
Eugenia,
la misma.
Quedóse suspenso.
Como un relámpago de mareo, pasóle por la
mente la idea de despacharla,
de que la dijeran que no estaba en
casa.
Viene a conquistarme,
a jugar conmigo como con un muñeco,
se dijo,
a que la haga al juego,
a que sustituya al otro.
Luego lo pensó mejor.
No, hay que mostrarse fuerte.
Dile que ahora voy.
Le tenía absorto la intrepidez de aquella mujer.
Hay que confesar que es toda una mujer,
que es todo un carácter,
vaya un arrojo,
vaya una resolución,
vaya unos ojos,
pero
no, no, no, no me doblega,
no me conquista.
Cuando entró Augusto en la sala, Eugenia estaba
de pie.
Hízole una seña de que se sentara,
mas ella, antes de hacerlo,
exclamó,
a usted, don Augusto, le han engañado lo
mismo que me han engañado a mí.
Con lo que se sintió el pobre hombre
desarmado y sin saber qué decir,
sentáronse los 2 y se siguió un brevísimo
silencio.
Pues sí, lo dicho, don Augusto,
a usted le han engañado respecto a mí,
y a mí me han engañado respecto a
usted.
Esto es todo.
Pero si hemos hablado 1 con otro, Eugenia
No haga usted caso de lo que le
dije lo pasado, pasado.
Sí, siempre es lo pasado, pasado, ni puede
ser de otra manera.
Usted me entiende,
y yo quiero que no dé a mi
aceptación de su generoso donativo
otro sentido que el que tiene.
Como yo deseo, señorita,
que no dé a mi donativo otra significación
que la que tiene.
Así, lealtad por lealtad,
y ahora,
como debemos de hablar claro,
he de decirle que, después de todo lo
pasado y de cuanto le dije, no podría
yo, aunque quisiera,
pretender pagarle esa generosa donación
de otra manera que con mi más puro
agradecimiento,
así como usted por su parte, creo.
En efecto, señorita,
por mi parte yo, después de lo pasado,
de lo que usted me dijo en nuestra
última entrevista,
de lo que me contó su señora tía
y de lo que, adivino, no podría, aunque
lo deseara,
pretender cotizar mi generosidad.
¿Estamos, pues, de acuerdo?
De perfecto acuerdo, señorita.
Y así
podremos volver a ser amigos, buenos amigos, verdaderos
amigos.
Podremos.
Le tendió Eugenia su fina mano, blanca y
fría como la nieve,
de ausados dedos hechos a dominar teclados,
y la estrechó en la suya, que en
aquel momento temblaba.
¿Seremos, pues, amigo don Augusto, buenos amigos, aunque
esta amistad a mí
qué?
¿Acaso ante el público?
¿Qué?
Hable, hable.
Pero, en fin,
después de dolorosas experiencias recientes,
he renunciado ya a ciertas cosas.
Explíquese usted más claro, señorita, no vale decir
las cosas a medias.
Pues bien, don Augusto, las cosas claras, muy
claras.
¿Cree usted que es fácil que después de
lo pasado y sabiendo, como ya se sabe,
entre nuestros conocimientos
que usted ha deshipotecado mi patrimonio regalándomelo
así,
es fácil que haya quien se dirija a
mí con ciertas pretensiones?
Esta mujer es diabólica,
pensó Augusto, y bajó la cabeza mirando al
suelo sin saber qué contestar,
cuando al instante la levantó,
vio que Eugenia se enjugaba una furtiva lágrima.
Eugenia,
exclamó, y le temblaba la voz.
Augusto,
susurró rendidamente ella.
Pero ¿y qué quieres que hagamos?
Oh, no es la fatalidad,
no es más que la fatalidad,
somos juguete de ella,
es una desgracia.
Augusto fue dejando su butaca a sentarse en
el sofá al lado de Eugenia.
Mira, Eugenia, por dios, que no juegues así
conmigo.
La fatalidad eres tú. Aquí no hay más
fatalidad que tú.
Eres tú que me traes y me llevas
y me haces dar vueltas como un argandillo.
Eres tú que me vuelves loco. Eres tú
que me haces quebrantar mis más firmes propósitos.
Eres tú que haces que yo no sea
yo.
Y le echó el brazo al cuello,
la atrajo así y la apretó contra su
seno,
y ella tranquilamente
se quitó el sombrero.
Sí, Augusto,
es la fatalidad la que nos ha traído
a esto.
Ni, ni tú ni yo podemos ser infieles,
desleales a nosotros mismos,
ni tú puedes aparecer queriéndome comprar, como yo
en un momento de ofuscación te dije, ni
yo puedo aparecer
haciendo de ti un sustituto,
un dice, un plato de segunda mesa, como
a mi tía le dijiste, y queriendo no
más que premiar tu generosidad.
Pero ¿y qué nos importa, Eugenia mía, el
aparecer de un modo o de otro? ¿A
qué ojos?
A los mismos nuestros.
¿Y qué,
Eugenia mía?
Volvió a apretarla así y empezó a llenarle
de besos la frente y los ojos. Se
oía la respiración de ambos.
Déjame, déjame,
dijo ella, mientras se arreglaba y componía el
pelo.
No, tú,
tú, tú, Eugenia,
tú
No, yo no, no puede ser.
¿Es que no me quieres?
Eso de querer,
¿quién sabe lo que es querer?
No sé, no sé, no estoy segura de
ello.
¿Y esto,
Esto es una
una fatalidad del momento, producto de arrepentimiento,
qué sé yo.
Estas cosas hay que ponerlas a prueba.
Y, además,
no habíamos quedado a gusto en que seríamos
amigos,
buenos amigos, pero nada más que amigos.
Sí, pero ¿y aquello de tu sacrificio,
aquello de que por haber aceptado mi dádiva
por ser amiga, nada más que amiga mía,
no vaya a haber quien te pretenda.
Ah, eso no importa, tengo tomada mi resolución.
Acaso, después de aquella ruptura,
acaso
Eugenia,
Eugenia.
En este momento se oyó llamar a la
puerta, y Augusto, tembloroso,
encendido de rostro,
exclamó con voz seca,
¿qué hay?
La Rosario, ¿qué espera?
Dijo la voz de Liduvina.
Augusto cambió de color, poniéndose lívido.
Ah,
exclamó Eugenia,
aquí estorbo ya,
es la Rosario
que le espera a usted. ¿Ve usted cómo
no podemos ser más que amigos, buenos amigos,
muy buenos amigos?
Pero, Eugenia
¿Qué espérala, Rosario?
Y si me rechazaste, Eugenia, como me rechazaste,
diciéndome que te quería comprar y en rigor
porque tenías otro, ¿qué iba a hacer yo
luego que al verte aprendí a querer?
¿No sabes acaso lo que es el despecho,
lo que es el cariño desnidado?
Vaya, Augusto,
vengas a mano, volveremos a vernos, pero conste
que lo pasado, pasado.
No, no, lo pasado, pasado, no, no, no.
Bien, bien. ¿Qué espera la Rosario?
Por dios, Eugenia.
No, si nada de extraño tiene.
También a mí me esperaba en un tiempo
el Mauricio.
Volveremos a vernos,
y seamos serios y leales a nosotros mismos.
Púsose el sombrero,
tendió su mano a Augusto, que,
cogiéndosela, se la llevó a los labios y
la cubrió de besos y salió, acompañándole él
hasta la puerta.
La miró un rato bajar las escaleras, garbosa
y con pie firme.
Desde un descansillo de abajo, alzó ella sus
ojos y le saludó con la mirada y
con la mano.
Volvióse Augusto, entró al gabinete,
y, al ver a Rosario allí de pie
con la cesta de la plancha, le dijo
bruscamente:
¿Qué hay?
Me parece, don Augusto, que esa mujer le
está engañando a usted.
¿Y a ti qué te importa?
Me importa todo lo de usted.
Lo que quieres decir es que te estoy
engañando.
Eso es lo que menos me importa.
¿Me vas a hacer creer que después de
las esperanzas que te he hecho concebir no
estás celosa?
Si usted supiera, don Augusto,
cómo me he criado y en qué familia,
comprendería que, aunque soy una chiquilla,
estoy afuera de esas cosas de celos,
nosotras,
las de mi posición,
cállate,
como usted quiera,
pero le repito que esa mujer le está
a usted engañando.
Si no fuera así y si usted la
quiere y ese es su gusto, ¿qué más
quisiera yo sino que usted se casase con
ella?
Pero
¿dices todo eso de verdad?
De verdad.
¿Cuántos
años tienes?
19.
Ven acá.
Y, cogiéndola con sus 2 manos de los
sendos hombros, la puso cara a cara consigo
y se le quedó mirando a los ojos.
Y fue Augusto quien se debudó de color,
no ella.
La verdad es, chiquilla, que no te entiendo.
Lo creo.
Yo no sé qué es esto,
si inocencia,
malicia,
burla,
precoz perversidad.
Esto no es más que cariño.
Cariño,
¿y por qué?
¿Quiere usted saber por qué?
¿No se ofenderá si se lo digo?
¿Me promete no ofenderse?
Anda, dímelo.
Pues bien,
¿por
por por qué es usted un infeliz, un
pobre hombre?
También tú.
Como usted quiera,
pero fiese de esta chiquilla,
fiese de la Rosario,
más leal a usted, ni Orfeo.
¿Siempre?
Siempre.
Pase lo que pase
Sí, pase lo que pase.
Tú tú eres la verdadera,
y fue a cogerla.
No, ahora no. Cuando esté usted más tranquilo
y cuando no
Basta, te entiendo.
Y se despidieron.
Y al quedarse solo se decía a gusto:
Entre una y otra me van a volver
loco de atar, yo ya no soy yo.
Me parece que el señorito debía dedicarse a
la política o algo así por el estilo
le dijo Liduvina mientras le servía la comida.
Eso le distraería.
¿Y cómo se te ha ocurrido eso, mujer
de dios?
Porque es mejor que se distraiga 1 a
no que le distraigan y
Ya ve usted.
Bueno, pues llama ahora a tu marido a
Domingo en cuanto acabe de comer y dile
que quiero echar con él una partida de
tu té, que me distraiga.
Y cuando la estaba jugando, dejó de pronto
a gusto la baraja sobre la mesa y
preguntó.
Di, Domingo,
cuando un hombre está enamorado de 2 o
más mujeres a la vez, ¿qué debe hacer?
Según y conforme.
¿Cómo según y conforme?
Sí,
si tiene mucho dinero y muchas agallas, casarse
con todas ellas,
y si no, no casarse con ninguna.
Pero, hombre, eso primero no es posible.
En teniendo mucho dinero, todo es posible.
¿Y si ellas se enteran?
Eso a ellas no les importa.
Pues no ha de importarle hombre a una
mujer el que otra le quite parte del
cariño de su marido.
Se contenta con su parte, señorito,
si no se le pone tasa al dinero
que gasta.
Lo que le molesta a una mujer es
que su hombre le ponga ración de comer,
de vestir, de todo lo demás, así, del
lujo.
Pero si le deja gastar lo que quiera,
ahora,
si tiene hijos de él
Si tiene hijos, ¿qué?
Que los verdaderos celos vienen de ahí, señorito,
de los hijos.
Es una madre que no tolera otra madre,
o que puede serlo,
es una madre que no tolera que se
les merme a sus hijos para otros hijos
o para otra mujer,
pero si no tiene hijos y no le
tasan el comedero y el vestidero y la
pompa y la fanfarria,
bah,
hasta le ahorran así molestias.
Si 1 tiene además de una mujer que
le cueste, otra que no le cueste nada,
aquella que le cuesta apenas si siente celos
de esta otra que no le cuesta,
y si además de no costarle nada, le
produce encima,
si lleva a una mujer dinero que de
otra saca, entonces
¿Entonces qué?
Que todo marcha a pedir de boca.
Créame usted, señorito, no hay hotelas.
Ni desdemonos.
Puede ser.
Pero ¿qué cosas dices?
Es que antes de haberme casado con Liduvina
y venir a servir a casa del señorito,
había servido yo en muchas casas de señorones,
me han salido los dientes en ellas.
¿Y en vuestra clase?
En nuestra clase
Va, nosotros no nos permitimos ciertos lujos.
¿Y aquella más lujos?
A esas cosas que se ve en los
teatros y se lee en las novelas.
Pues, hombre,
pocos crímenes de esos que llaman pasionales
porcelos se ven en vuestra clase.
Va, eso es porque esos chulos van al
teatro y leen novelas, que si no
si no, ¿qué?
Que a todos nos gusta, señorito, hacer papel,
y nadie es el que es, sino el
que le hacen los demás.
Filósofo estás,
Así me llamaba el último amo que tuve
antes.
Pero yo creo que le ha dicho Miliduvina
que usted debe dedicarse a la política.
Fin del capítulo 20.